# 프로그래밍의 개념

## 1. 프로그래밍 언어: 프로그램을 만들기 위해 사용하는 언어

## 2. 프로그램의 역사

* 프로그래밍이 가능한 최초의 기계 : 해석 기관( 찰스 배비지, 수천 개의 기어, 바퀴, 축, 레버 등으로 작동)
* 최초의 프로그래머: Ada Lovelace 
  * 핵심적인 컴퓨터 프로그래밍 기본 원리를 고안(subroutine, loop, jump) 
* 초기 컴퓨터의 프로그램: ENIAC의 프로그램
  * 스위치에 의해 기억되었고 프로그램을 변경할 때마다 그 많은 스위치들을 처음부터 다시 연결
  * 시간이 많이 걸림
* 프로그램 내장방식(1945)
  * 1945년 폰 노이만(Von Neumann) 제안
  * 컴퓨터에 기억장치를 설치하고, 프로그램과 데이터를 함께 기억장치에 저장했다가, 프로그램에 포함된 명령에 따라 자동으로 작업을 처리하는 방식
  * 주기억장치에서 명령어들을 순차적으로 가져와서 실행
* 최초의 실용적인 프로그램 내장 방식의 컴퓨터 (EDVAC)
  * EDVAC: Electronic Discrete Variable Automatic Computer
  * 1948년
  * 최초의 이진수를 사용한 프로그램 내장 컴퓨터
  * 2진수로 되어 있는 데이터만 처리가 가능하다.

## 3. 프로그래밍 언어의 분류

### 3.1. 기계어 (Machine Language)

- 저급언어
- 0과 1로 이루어진 언어
- 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어
- 하드웨어에 종속적이다.
- 기계어의 이진수를 기호로 표시한다.
- 특정 CPU에 의존적이다.
  - 특정 컴퓨터의 명령어(instruction)를 이진수로 표시한 것이다.

### 3.2. 어셈블리 언어 (Assembly Language)

- 0, 1 대신 ADD, MOV 등의 명령 기호(mnemonic symbol)로 기술
- 기계어보다는 더 높은 수준에서 프로그램을 작성하는 것이 가능하다.
- 기호와 CPU의 명령어가 일대일로 대응된다.
- CPU의 명령을 이진수로 표시한다.
- 특정 CPU에 의존적이다.
- 어셈블리어 예시
```
      MOV C, 100
      MOV A, 0
NEXT: ADD A, C
      SUB C, 1
      CMP C, 0
      JNE NEXT
      MOV TOTAL, A
```
- 어셈블러: 기호를 이진수로 변환하는 프로그램

### 3.3. 고급언어
- 고수준의 명령을 사용한다.
- CPU에 독립적이다.
- C, Java, C++, Python
- C언어의 예

```c
// C
#include <stdio.h>
int main(void) {
  int n = 1, sum = 0;
  while (n<=10) {
    sum = sum + n++;
  }
  printf("%d", sum);
  return 0;
}
```

```java
// java
public class HapEx{
  public static void main(String[] args) {
    int n=1, sum=0;
    while (n<=10) {
      sum = sum + n++;
  }
  System.out.println(sum);
}
}
```

```js
// javascript
<script>
var n=1, sum=0;
while (n<=10) {
  sum = sum + n++;
}
document.write(sum);
</script>
```

### 3.3. 고급언어(High-level Language)

* 번역기
  * 컴파일러
    * 고급 언어 문장을 기계어로 변환하는 프로그램
    * 번역기
    * 고급 언어 문장을 기계어로 변환하는 프로그램
    * 소스프로그램을 목적 프로그램으로 변환하는 프로그램
  * 인터프리터
    * 고급 언어 문장을 한 단계씩 번역하여 바로 실행해주는 프로그램
    * 해석기
    * 번역과 실행이 동시에 이루어짐
    * 고급 언어 문장을 한 단계씩 번역하여 바로 실행해주는 프로그램
    * 별도의 실행파일이 존재하지 않음

* 컴파일 언어
  * 컴파일에 의해 버역되는 프로그래밍 언어
  * 컴파일이 된 프로그램의 경우 일반적으로 인터프리터를 이용해 실행시키는 것보다 훨씬 빠르게 동작한다.

* 인터프리터 언어
  * 인터프리터에 의해 번역 및 실행되는 프로그래밍 언어
  * 종류: 자바스크립트, python
  * 장점
    * 별도의 컴파일 시간이 없음
    * 프로그램 수정이 간단함
    * 크기가 큰 소스코드의 경우 컴파일 시간이 오래 걸릴 수 있는데 인터프리터 언어의 경우 바로 실행이 가능하다.

### 3.4. 고급 언어 실행 과정

1. 에디터에서 소스파일 .c 파일을 만든다.
2. 컴파일러가 목적파일 .obj 로 만들어준다.
3. 링커가 실행파일 .exe로 만들어준다.
4. 로더(loader)가 주기억 장치에 실행파일을 로드시킨다.

## 2. 알고리즘

문제를 해결하는 절차 (방법)

### 2.1. 알고리즘 기술 방법

1. 자연어(natural language)
- 인간이 사용하는 언어
- 단어들을 명백하게 정의해야 함

2. 순서도(flowchart)
- 프로그램에서의 논리 순서 또는 작업 순서를 그림으로 표현하는 방법

3. 의사코드(Pseudo Code)
- 의사코드의 개념: 특정 프로그래밍 언어의 문법에 따라 쓰인 것이 아니라, 일반적인 언어로 코드를 흉내 내어 알고리즘을 써놓은 코드

## 3. C언어

### 3.1. 역사

* 1970년대 초 AT&T의 Dennis Ritchie에 의해 개발
* UNIX 운영 체제 개발에 필요하여 만들어짐
* 처음부터 전문가용 언어로 출발

### 3.2 특성

* 간결하다
* 효율적이다
* 하드웨어를 직접 제어하는 저수준의 프로그래밍도 가능하고 고수준의 프로그래밍도 가능하다
* 이식성이 뛰어나다
* 초보자가 배우기 어렵다

## 4. 프로그램 개발 과정

### 4.1. 코딩 단계
(1) 소스코드 작성:
  - 알고리즘의 각 단계를 프로그래밍 언어를 이용해서 기술
  - 편집(edit): 에디터를 이용해서 원하는 작업의 내용을 작성 
(2) 소스파일(source file)
  - 소스 코드가 들어 있는 텍스트 파일
  - 프로그래밍 언어 문법에 따라 작성된 파일
  - 예시: test.c
(3) 편집기(editor)
  - 간단한 텍스트 편집기(메모장, 워드패드)
  - 통합개발환경

### 4.2. 컴파일 단계
(1) 컴파일(Compile)
- 소스파일의 문장을 분석하여 문법에 맞는지 확인
- 소스파일 -> 기계어로 변환
- 목적 파일(object file)
  - 기계어로 변환된 파일
  - test.obj
(2) 링크(Link)
- 목적 파일들을 라이브러리 파일들과 연결하여 하나의 실행 파일 생성
- 실행 파일 (excutable file)
  - 실행이 가능한 파일
  - test.exe
(3) 컴파일러(Compiler)
- 소스 파일의 문장을 분석하여 문법에 맞는지 확인
(4) 컴파일 오류(Compile Error)
  - 컴파일러가 컴파일 도중에 발견한 문법, 철자 등의 오류
(5) 링커(Linker)
  - 목적 파일을 라이브러리 파일들과 연결하여 하나의 실행 파일을 생성하는 프로그램
(6) 라이브러리(Library) 파일
- 프로그래머들이 많이 사용하는 기능을 미리 작성해 놓은 파일
- 컴파일러에 내장
- 예: 입출력 기능, 파일 처리, 수학 함수 계산

### 4.3. 프로그램 오류(Error)

1. 컴파일 시간 오류 (Compile time Error)
- 컴파일 하는 중에 발생하는 오류
- 대부분 문법 오류

2. 실행시간 오류(Run time Error)
- 실행 중에 발생하는 오류
- 0으로 나누기
- 무한 루프

3. 논리 오류(Logic Error)
- 프로그래머가 의도하지 않은 결과가 나오는 경우

4. 에러
- 컴파일/링크가 불가능한 상태
- 심각한 오류

5. 경고
- 컴파일/링크는 가능하고 실행도 가능하나 잠재적인 문제를 일으킬 수 있는 오류
- 경미한 오류
- 수정하지 않아도 문제가 없는 경우가 종종 있음.

## 5. 프로그램 기본 구조

### 5.1 C언어

* 함수 기반 언어
* 하나 이상의 함수로 구성됨
* main() 함수는 반드시 필요 - 프로그램의 시작

### 5.2 함수

* 특정한 작업을 수행하도록 한 개 이상의 문장으로 구성된 독립된 코드

### 5.3 C프로그램의 기본 구조

```c
/* 기본 구조 */ // 주석
#include <stdio.h> // 전처리기 지시어
int main(void) { // 함수 시작 
  printf("Hello World!"); // 문장
  return 0;
} // 함수 종료
```

5.3.0 주석

* 프로그램의 실행에는 영향을 끼치지 않음
* 컴파일러는 주석을 무시한다.
* 아무리 많아도 실행 프로그램의 크기가 커지지 않는다.

5.3.1. 전처리기 지시어

        [전처리기(Preprocessor)]
        * 컴파일러가 번역하기 전에 처리한다.
        * 소스코드를 전처리기가 처리한 다음에 그 결과를 컴파일러가 번역한다.
        * 주로 헤더 파일을 추가하거나 매크로 상수나 매크로 함수를 사용할 때 사용한다

* 전처리기가 할 일을 가르쳐주는 문장
* C언어의 첫 번째 열에서 선언한다.
* `;` 으로 끝나지 않는다.
* `#`으로 시작하는 행
* 전처리기 지시어(directive)의 예시
  `#include` : 파일 내용으로 대체한다.
  `#define` : 전처리 중 뭔가를 정의해서 #ifdef 같은데서 쓰게 한다.
  `#if`
  `#error`

        헤더파일(header file)
        * 코드의 일부분이 들어있는 텍스트 파일
        * 컴파일러가 필요로 하는 정보를 가지고 있음
        * .h의 확장자를 가짐

* 새로 생긴 object를 가지고 preprocessor만 따로 돌리는 방법
`gcc -E file.c > result`

`#include <stdio.h>`
* 헤더 파일 stdio.h를 소스프로그램의 #include 위치에 포함시키라는 의미의 문장
  * 헤더파일: 코드의 일부분이 들어있는 텍스트 파일
* stdio.h:
  - stdard input output header file
  - 표준 입출력에 대한 라이브러리 함수들의 정의 포함
* 표준 입출력: 키보드로부터의 입력/모니터로의 출력

5.3.2 함수(Function)

(1) 함수의 기본 특성
* 입력 (argument) -> 출력 (return value) 만들어 내는 코드
* 특정 기능을 수행하는 문장들의 모임
* 특정한 작업을 수행하기 위하여 작성된 독립적인 코드
* 프로그램을 구성하는 기본적인 단위
* 종류: 사용자 정의 함수 / 라이브러리 함수
* 구성: 헤더 / 몸체

(2) 함수의 기본 구조

```c
int main(void) {
  ...
  return 0;
}
```
`int`: 함수의 반환 타입
`main`: 함수의 이름
`void`: 함수의 인자 타입

5.3.3. main 함수

* 프로그램의 시작/종료 위치를 의미하는 특별한 함수
* C프로그램은 반드시 한 개의 main() 함수를 포함해야 함
* C프로그램은 반드시 한 개의 main() 함수만 포함해야 함
* 대개 운영체제가 호출한다.
* main() 함수가 가장 먼저 수행된다.
* C언어 표준: main() 함수의 마지막에 정수 반환 규정
  * return 0; -> 함수가 정상적으로 종료되었다.
  * return 1; -> customize 해서 다른 명령어를 설정해주면 됨.

5.3.4. Statement(문장)

* 프로그램을 이루는 가장 기본적인 단위
* 문장 < 함수 < 프로그램
* 문장의 끝은 `;`로 끝나야 한다.

5.3.5. 기타

Indentation(들여쓰기)

* 소스코드의 가독성을 높임
* 같은 수준에 있는 문장들을 왼쪽 끝에서 몇 자 안으로 들여쓰는 것

## 6. 프로그램 작성 규칙

### 6.1 작성 규칙

* 모든 문장은 세미콜론(;)으로 끝난다.
* 가능하면 한 줄에 한 개의 문장만 사용한다.
* 블록은 중괄호 ({})를 사용하여 구분한다.
* 빈칸과 공백줄을 적절히 사용한다.
* 블록에 있는 문장들은 들여쓰기 해야 한다.

## 7. 변수, 수식, 연산의 이해

### 7.1 변수

7.1.1 변수(Variable)

* 프로그램이 사용하는 데이터를 일시적으로 저장할 목적으로 사용하는 메모리 공간
* 변수 선언: 컴파일러에게 어떤 타입의 변수가 사용되는지를 미리 알리는 것

```c
// 변수 선언 및 값 대입
char ch;      // 문자형 변수 선언
int iData;    // 정수형 변수 선언 
double dData; // 실수형 변수 선언

ch = 'a';  // 변수 ch에 문자 'a'를 대입
iData=60;  // 변수 iData에 60을 대입
dData=4.9; // 변수 dData에 4.9를 대입

```

* 변수 초기화
`char ch = 'a'`
* 변수 사용
`int iData1 = 10;`
`int iData2 = 20;`
`iData2 = iData1;`

7.1.2 상수(Constant)

* 그 값이 프로그램이 실행하는 동안 변하지 않는 수
* ex: 100, 3.14, 'A'

### 7.2 자료형(Data Type)

* 자료형: 변수가 저장할 데이터가 어떤 타입인지를 정하는 것
  * 표준 자료형
    * 정수형: `short`, `int`, `long`
    * 실수형: `double`, `float`
    * 문자형: `char`

### 7.3 수식(Expression)

* 상수, 변수, 연산자의 조합
* 연산자와 피연산자로 구성된 식

### 7.4 연산

* 대입연산(assignment operation): 변수에 값을 저장하는 연산
  * 대입연산 = 배정연산 = 할당연산
* 산술연산
`iSum = x+y;`
* 연산자
  * 덧셈: x+y
  * 뺄셈: x-y
  * 곱셈: x*y
  * 나눗셈: x/y
  * 나머지: x%y

## 8. 기본 입출력 함수

### 8.1 식별자 개념과 규칙

식별자(identifier): 구별하기 위해 사용되는 이름

* 식별자의 종류
  * 변수명
  * 배열명
  * 함수명
  * 구조체명

* 키워드(keyword, 또는 예약어: reserved word)
  * C언어에서 고유한 의미를 가지고 있는 특별한 단어

      auto double int struct
      break else long switch
      case enum register typeder
      char extern return union
      const float short unsigned
      continue for signed void
      default goto sizeof volatile
      do if static while

### 8.2 변수명 작성 규칙

* 영문자, 숫자, 밑줄(_) 사용 가능
* 첫 번째 문자는 반드시 영문자 또는 밑줄(_) 이어야 함
* 예약어 사용 불가
* 특수문자 사용 불가 (밑줄 제외)
* 대소문자 구별함

* 좋은 변수 이름
  * 역할을 가장 잘 설명하는 이름
  * 여러 단어로 되어 있는 변수 이름
    * 단어와 단어는 밑줄로 연결
    * 단어의 첫문자는 대문자
  * 일관성 있게 사용하기

### 8.3 printf() 함수

1. 기능과 역할

* 기능: 모니터에 출력을 하기 위한 표준 출력 라이브러리 함수
* 예시: `#include <stdio.h>`

2. 역할

* 주어진 문자열을 출력한다.
* 주어진 값을 형식(format)에 맞춰 출력하는 기능

3. formatted 출력

* 예시
`printf("형식문자열", 출력할 값);`
`printf("%d", num);`
`printf("%d / %d = %f", num1, num2, result);`
`printf("1234\n")` != `printf("%d", 1234)` // 문자열 != 숫자
`printf("%d\n", 3/2);` // 1

* format specifier의 자료형과 변수의 자료형이 반드시 일치해야 한다.

      형식지정자(format specifier)
      * 값을 출력하는 형식을 지정
      * 형식지정자가 사용된 위치에 지정된 값을 출력
      * `%d`: 10진 정수로 출력 // `printf("%d", 10)`
      * `%f`: 실수로 출력 // `printf("%f", 3.2)`
      * `%c`: 문자로 출력 // `printf("%c", 'a')`
      * `%s`: 문자열로 출력 // `printf("%s", "abc")`

* 문자 폭(width) 지정
  * 커서 위치부터 왼쪽에서 오른쪽으로 출력됨
  * 문자 폭을 지정하면 문자 폭에 출력할 값의 오른쪽 끝을 맞춰 출력
  * 문자 폭을 지정하면 앞에 남는 부분에 빈칸 출력
  * 문자 폭과 함께 0을 지정하면 빈칸 대신 0으로 채워줌
  * 문자 폭보다 큰 값은 폭을 넘어서 출력한다

`printf("%d\n", 12345);`          // 12345
`printf("%d\n", 12345*1000);`     // 12345000
`printf("%8d\n", 12345);`         //    12345
`printf("%08d\n", 12345);`        // 00012345
`printf("%08d\n", 12345*100000);` // 1234500000

* 정밀도(precision) 지정
  * 실수를 출력할 때 소수점 이하 6자리로 출력 (디폴트)
  * 정밀도: 소수점 이하 자릿수
  * 정밀도 지정
    - `.`: 다음에 정수로 지정
    - `%.2f`: 소수점 이하 2자리를 출력하라는 의미
    - `%8.2f`: 소수점을 포함하여 전체 8문자 폭으로 출력. 소수점 이하 2자리 출력하라는 의미
    - 출력할 숫자의 자릿수를 의미함
    - `%8.4d`: 출력할 전체 8문자폭에 대해 정수를 4자릿수로 출력
      - 문자 폭의 남는 부분에는 빈칸 출력
      - 정밀도보다 출력할 정수의 개수가 적으면 0으로 출력

`printf("%f\n", 12.34567);`    // 12.345670
`printf("%.2f\n", 12.34567);`  // 12.35
`printf("%8.2f\n", 12.34567);` //    12.35
`printf("%8.4d\n", 123);`      //    0123

4. 제어 문자(Escape Sequence)

* print 목적이 아니라 제어 목적으로 사용되는 문자들
* `\0`: 널문자, 문자열의 끝
* `\n`: 줄바꿈(newline): 다음 라인의 시작 위치로 커서 이동
* `\t`: 텝문자(tab): 다음 탭 위치로 커서 이동
* `\'`: 작은 따옴표: 원래의 작은따옴표 출력
* `\"`: 큰 따옴표: 원래의 큰 따옴표 출력
* `\\`: 역슬래시 : 원래의 역슬래시 출력

### 8.4 scanf() 함수

`#include<stdio.h>`

1. 기능과 역할

* 기능: 키보드로부터 입력을 하기 위한 표준 입력 라이브러리 함수
* 역할
  - 키보드로부터 값을 받아서 변수에 저장
  - 변수의 **주소** 사용
  - 입력되는 데이터의 형식을 지정할 수 있음
* 특징: 여러 개를 입력할 수 있음

2. 형식

`scanf("%d", &x);` // `%d`: 형식지정자, `&x`: 값을 저장할 변수의 주소
`scanf("%d%d", &x, &y);` // 여러 변수 입력이 가능하다.

      형식지정자(format specifier)
      * 값을 입력하는 형식을 지정
      * `%d`: 10진 정수로 입력 // `scanf("%d", &i)`
      * `%f`: float로 입력 // `scanf("%f", &f)`
      * `%lf`: double형 실수로 입력 // `scanf("%lf", &d)`
      * `%c`: 문자로 입력 // `scanf("%c", &c)`
      * `%s`: 문자열로 입력 // `scanf("%s", s)`

### 8.5 printf()와 scanf() 활용하기

```c
int a, b;
prtinf("숫자를 두 개 입력하세요:");
scanf("%d%d, &a, &b);
printf("입력한 수는 %d과 %d입니다.\n", a, b);
```

# 8.3 변수와 상수의 개념

### 8.3.1. 변수의 개념

* 변수(variable)
  * 프로그램에서 일시적으로 데이터를 저장하는 공간
  * 데이터처리 위해 주기억장치의 특정 공간에 이름을 붙인 것
  * 데이터를 담는 container
    * container에 담을 데이터의 크기와 종류에 따라 다른 container를 사용한다.
    * 변수도 처리할 데이터에 따라 각기 다른 종류를 사용한다.
  * 변수는 데이터를 처리하기 위해 사용된다.
  * 변수는 서로 구분하기 위해 이름을 가진다.
  * 변수는 값을 저장하기 위해 메모리에 위치한다.

### 8.3.2 프로그램 내장 방식과 변수

* 프로그램 내장 방식 (Stored Program)
  * 컴퓨터에서 처리할 명령과 데이터를 주기억장치에 기억시켜 사용한다.
  * 주기억장치의 주소(address)
    * 1byte 단위
    * 0번지, 1번지, 2번지
  * 프로그램 내장방식이나 프로그램 코드에 직접 값을 넣는 것보다 보다 변수를 사용하는 것이 프로그램의 유연성을 높인다.

### 8.3.3 변수와 상수

* 변수(Variable): 프로그램 수행 중에 그 값이 변할 수 있는 데이터
* 상수(Constant): 프로그램 수행 중에 그 값이 변하지 않는 데이터
  * 리터럴 상수(Literal Constant): 이름이 붙지 않는 상수
    * 정수 상수: 소수가 없는 값
    * 실수 상수: 소수가 있는 값
    * 문자 상수: 1개의 문자를 표현하는 값(작은 따옴표 사용)
    * 문자열 상수: 1개 이상의 문자를 표현하는 값(큰 따옴표 사용)
  * 기호 상수(Symbolic Constant): 이름이 붙는 상수
    * 장점: 가독성이 높아지고 값을 쉽게 변경할 수 있다.
    * 3.14를 PI로 지정, 또는 0.1을 TAX_RATE로 지정
    * 선언 방법(1): `#define EXRATE 1200` // `;` 쓰지 않음. 문장이 아니라 단순히 기호를 값으로 대체하라고 전처리기에 알려준다.
    * 선언 방법(2): `const int EX_RATE = 1200;`
  * 정수 상수
    * 소수점 없이 사용하는 값
    * 모든 정수형 상수 앞에는 부호를 붙일 수 있음. - 생략하면 양의 정수로 취급
    * 기본형: int로 취급
    * 종류: 10진 상수, 8진 상수, 16진 상수, long형 상수
    * 예시: 
      * `int x = 10; // 10진수`
      * `int y = 010; // 8진수`
      * `int z = 0x10; // 16진수`
      * `printf("x=%d", x);`
      * `printf("y=%d", y);`
      * `printf("z=%d", z);`
      * `int a;`, `a = 10;`, `printf("%d = %o(%d)\n", a, a, 8);`, `printf("%d = %d(%d) \n", a, a, 10);`, `printf("%d = %x(%d)\n", a, a, 16);` // octal: 8진법의, decimal: 10진법의, hexadecimal: 16진법의
  * 문자 상수
    * 1개의 문자 값
    * 메모리에 저장될 때 ASCII 코드 이용
    * 작은 따옴표 사용하여 표현함
    * 이스케이프 문자(Escape Character)
      * 문자 중에 개행 문자, 백스페이스 등과 같이 화면으로 출력되지 않는 문자
      * C언어에서 특별한 의미로 사용되는 문자
      * `\0` : 널문자 - 문자열의 끝
      * `\n` : 줄바꿈(new line) - 다음 라인의 시작 위치로 커서 이동
      * `\t` : tab문자 - 다음 탭 위치로 커서 이동
      * `\'` : 작은 따옴표 - 원래의 작은따옴표 출력
      * `\"` : 큰 따옴표 - 원래의 큰따옴표 출력
      * `\\` : 역슬러시 - 원래의 역슬러시 출력
    * ASCII 코드 일부

### 8.3.4 변수 선언

1. 변수 선언

* 컴파일러에게 어떤 변수를 사용하겠다고 미리 알리는 것
* 변수 선언은 변수 사용 전에 위치해야 함
* 형식: `int index;`(자료형 변수이름 )

2. 변수 선언의 예시

* `int a;` -> 정수형 변수 a를 만들기 위해 필요한 공간을 메모리에 확보하고 그 기억 공간에 a라는 이름을 붙인다.
* `int a, b, c;`, `char ch, hi;`, `float fData, width, length;` -> 같은 자료형을 갖는 여러 개의 변수 선언

3. 필요성

* 프로그램을 치밀하게 설계할 수 있어 성능이 향상된다.
* 프로그램 오류를 줄일 수 있다.
* 변수 관리 용이
* 프로그램에 대한 이해도 높일 수 있다.

4. 값 할당

* 상수의 자료형에 따른 저장 : 배정 연산자(할당 연산자)
* `char ch;`, `ch = 'a';`

5. 초기화

* 변수의 선언과 동시에 값을 할당하는 것
* `char ch = 'a';`

6. 자동 초기화

* 변수의 종류에 따라 다르다.
  * 예외 : 지역변수
    * 함수 안에서 선언된 변수
    * 자동 초기화되지 않음
    * 쓰레기값(garbage value)