W1
---

# Explain each of the instruments below

## 1.DC Power Supply (직류 전원 공급 장치)

  * DC : 시간에 따라 극성이 변하지 않는 전류

  - 역할 : 부하에 일정한 DC 전압을 공급한다.
  - 특징 : 설계에 따라 DC 전원 공급기는 DC 전원 또는 전원 주전원과 같은 AC 전원으로부터도 전원을 공급받을 수 있다.
  - 분류 
    - 1. AC-to-DC supply 
      - DC 전원 공급기는 AC 주전원 전기를 에니저원으로 사용한다. 
      - 입력 전압을 더 높거나 더 낮은 AC 전압으로 변환하기 위해 변압기를 사용한다.
      - 정류기(Rectifier)는 변압기 출력 전압을 다양한 DC 전압으로 변환하기 위해 사용된다. 전자 필터를 통과하여 조절되지 않은 DC 전압으로 변환된다.
    - 2. Switched-mode-power supply (SMPS)
      - 작동원리
        - 1) AC 주전원 입력을 직접 수리하고 필터링하여 DC 전압을 얻는다. 
        - 2) 전자 개폐 회로가 고주파에서 DC전압을 키고 끈다. 
        - 3) 고주파 변압기 또는 인덕터를 통과하는 AC 전류를 생성한다. 개폐는 매우 높은 주파수(10kHz-1MHz)에서 발생하므로 선형 전원 공급장치보다는 작고 가벼우며 저렴한 변압기와 필터를 사용한다.
        - 4) 고주파 AC를 정류하고 필터링하여 DC 출력 전압을 생성한다.
      - 특징
        - 절연된 고주파 변압기를 사용하면 출력이 전원에서 전기적으로 격리되기 때문에 안전에 필수적이다.
        - 일반적으로 제한되고 출력 전압을 일정하게 유지하기 위해 전원을 공급시키는 부하가 그리는 전류를 따라 피드백 컨트롤러를 사용한다.
        - 출력 요구사항이 증가하면 스위칭 듀티 사이클도 함께 증가한다. 출력 전압이 아닌 스위치 전류가 직접 제어하기 때문이다.
      
    
    - Linear regulator (선형 전압 조절기)
      - 기능 : 다양한 DC 전압을 일정하고 종종 특정하며 낮은 DC 전압으로 변환하는 것
      - 특징 : 전원 공급과 부하를 과전류(과잉, 잠재적으로 파괴적인 전류)로부터 보호하기 위한 전류 제한 기능을 제공하는 경우가 많다.

## 2.Multimeter(=volt-ohm-milliammeter, 멀티미터)
  - 요약 : 전압/전류/저항 등 많은 전기량을 측정하는 다목적 계기
  - 기능
    - 전압 측정 : 프로브를 통해 외부에서 들어온 전압은 멀티미터 내부의 저항(고 임피던스)을 거쳐 전압을 내릴 때 흐르는 전류로부터 측정하거나, 내부저항에 걸린 전압을 ADC(Analog-to-Digital converter)을 통해 수치화한다.
    - 전류 측정 : 대상과 직렬로 측정기를 연결한다. 특정 노드에 연결된 전선에 전류를 측정하려면 해당 전선을 절단하고 두 프로브를 삽입해야 전류가 측정된다.
    - 저항 측정 : 멀티미터 내부의 전지를 이용하여 외부의 프로브에 연결된 저항에 전압을 인가해 전류를 측정한다. 
  - 특징 : 휴대장치로 측정 대상의 기본적인 결점을 찾기 위한 벤치 기구로 사용. 예를 들어, 전지, 모터 컨트롤, 전기 제품, 파워서플라이, 전신 체계와 같은 산업과 가구용 장치의 전기문제를 점검할 때 사용된다.
  - 분류 
    - 아날로그 방식: 무빙코일에 흐르는 전류에 따른 자장의 크기로 회전력을 얻는다. 
    - 디지털 방식: 입력도딘 전압을 ADC를 통해 디지털화 한 후, LCD 숫자창에 표시한다. 아날로그에 비해 회로가 복잡하다.
  
## 3.Function Generator (함수 발생기)
  - 요약 : 전자 시험 장비 혹은 소프트웨어의 한 종류로, 전자 신호인 파형을 발생시키기 위한 장치
  - 기능 : 사인(sine)파, 방형(square)파, 삼각(triangular)파, 톱니파(sawtooth)파 같은 주기적 신호를 만든다. 각 신호는 AC 신호이므로 여기에 DC 성분을 추가하기도 한다.
  - 원리 : 함수가 발생함에 다라 파형 종류, 전압, 주파수, 오프셋, 듀티비가 변경되기 때문에 요소를 적절히 설정함으로써 원하는 파형을 얻을 수 있다.

## 4.Oscilloscope(오실로스코프)
  - 요약 : 오실로스코프는 특정 시간 간격(대역)의 전압 변화를 볼 수 있는 장치
  - 기능 : 주기적으로 반복되는 전자 신호를 표시하는데 사용한다. 이 기기를 활용하면 시간에 따라 변화하는 신호를 주기적이고 반복적인 하나의 전압 형태로 파악할 수 있다.
  - 활용 : 전압 측정, 시간 간격 측정, 주파수 측정, 위상차 측정
  - 원리
    - 신호처리 방식: 프로브로 입력된 전자신호는 화면 표시를 위해 처리해야 한다.
      - 아날로그 방식: 입력부터 신호 표시 전과정을 아날로그 회로가 제어한다.
      - 디지털 방식: 디지털화하면서 신호의 미세한 부분에서 신호모양이 변형된다.

# 2. Explain how to read registor color coding

저항의 본체에는 3~6가지 색의 밴드가 칠해져 있다. 보통은 4개의 밴드를 사용한다.

## 1. 밴드의 특징

1. 왼쪽 앞 부분에 있는 밴드는 항상 0부터 9까지를 표시하는 저항 값을 나타탠다.
2. 저항의 값을 표시하는 밴드 뒷부분에는 multiplier band가 있다.
  - 십진법을 오른쪽이나 왼쪽으로 움직이는걸 나타낸다. 
  - 각각 1옴, 10옴, 100옴, 1K옴, 10K옴, 100K옴, 1M옴 등으로 표시할 수 있다.
3. 마지막 밴드는 허용오차 및 온도 계수를 나타낸다.

[예시]
  * 3~4개 밴드 저항인 경우
    - 2개 밴드는 저항 값의 처음 두 자리를 옴 단위로 표시한다.
    - 세번째 밴드가 multiplier를 뜻한다. 이 multiplier는 10진수 단위로 값을 변화시킨다.
    - 4번째 밴드는 저항력을 나타낸다. 이 밴드가 없는 상태에서 3-밴드 저항기를 볼 경우 기본 허용오차는 ±20%다.
  
  * 5~6개 밴드 저항인 경우
    - 세번째 significant digit 을 나타내는 추가 색상 밴드가 있는 저항기는 정밀도가 높다.
    - 네번째 밴드는 multiplier을, 다섯번째 밴드는 저항력을 나타낸다. 
    - 6-밴드 저항기는 기본적으로 신뢰도를 나타내는 추가 링 또는 온도 계수(ppm/K) 사양을 가진 5-밴드 형식이다. 예를 들어 가장 일반적인 6번째 밴드 색상인 갈색은 10°C의 온도 변화마다 저항값이 0.1%씩 변화한다.

출처: https://www.arrow.com/en/research-and-events/articles/resistor-color-code
